Modelagem Automática de Escoamentos em Meios Porosos via Método dos Elementos Finitos

### 2012-05-14 Thesis/chapters/ch01/introduction.tex
Corrections...

\begin{itemize}
\item \emph{Capítulo 1: Introdução.} O presente capítulo contém a motivação para a realização deste trabalho, um curto histórico das principais áreas relacionadas com uma revisão bibliográfica de alguns dos principais trabalhos de outros autores e suas contribuições, e por fim uma apresentação clara dos objetivos do trabalho e a descrição da organização desta dissertação.
\item \emph{Capítulo 2: Formulação Matemática.} No segundo capítulo são apresentadas as equações governantes do problema que se deseja modelar. As propriedades de rocha, fluido e de interação rocha-fluido são descritas e a notação utilizada ao longo do trabalho é definida. Além disso, são discutidas as principais hipóteses simplificadoras utilizadas.
\item \emph{Capítulo 3: Formulação Numérica.} Lida com a transformação de um problema contínuo definido pelas equações apresentadas no capítulo \ref{ch:form_mat} em um problema discreto que pode ser resolvido de modo aproximado utilizando métodos numéricos, os quais também são discutidos em detalhes.
\item \emph{Capítulo 4: Implementação Computacional.} Neste capítulo são abordados os aspectos práticos relativos à implementação de todo o arcabouço teórico desenvolvido. Os principais programas e bibliotecas utilizados são apresentados e as razões para a escolha de cada um é discutida. Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica fechada, até casos mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos. Sempre que possível, as soluções obtidas foram comparadas com \emph{benchmarks} da literatura ou com soluções analíticas.
\item \emph{Capítulo 6: Conclusões e Trabalho Futuros.} Neste último capítulo são feitas as observações principais a respeito dos objetivos atingidos neste trabalho quando comparado com as metas estabelecidas. Finalmente, são apresentadas algumas possibilidades de trabalhos futuros baseados no que foi discutido ao longo desta dissertação.
\item \emph{Apêndice 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este apêndice tem um enfoque bastante prático e seu objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho. Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais, são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
%\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao} são apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
\end{itemize}

>>>>

\begin{itemize}
\item \emph{Capítulo 1: Introdução.} O presente capítulo contém a motivação para a realização deste trabalho, um curto histórico das principais áreas relacionadas com uma revisão bibliográfica de alguns dos principais trabalhos de outros autores e suas contribuições, e por fim uma apresentação clara dos objetivos do trabalho e a descrição da organização desta dissertação.
\item \emph{Capítulo 2: Formulação Matemática.} No segundo capítulo são apresentadas as equações governantes do problema que se deseja modelar. As propriedades de rocha, fluido e de interação rocha-fluido são descritas e a notação utilizada ao longo do trabalho é definida. Além disso, são discutidas as principais hipóteses simplificadoras utilizadas.
\item \emph{Capítulo 3: Formulação Numérica.} Lida com a transformação de um problema contínuo definido pelas equações apresentadas no capítulo \ref{ch:form_mat} em um problema discreto que pode ser resolvido de modo aproximado utilizando métodos numéricos, os quais também são discutidos em detalhes.
\item \emph{Capítulo 4: Implementação Computacional.} Neste capítulo são abordados os aspectos práticos relativos à implementação de todo o arcabouço teórico desenvolvido. Os principais programas e bibliotecas utilizados são apresentados e as razões para a escolha de cada um é discutida. Por fim, um algoritmo em diagramas de blocos da estrutura geral do programa é exposto, de onde se pode observar as interligações entre os diferentes pacotes adotados e os pontos de interface com o código escrito especificamente para este trabalho.
\item \emph{Capítulo 5: Resultados.} A flexibilidade e acurácia do programa desenvolvido é comprovada através do uso de diversos exemplos que variam desde casos simples homogêneos e isotrópicos com solução analítica, até casos mais complexos considerando heterogeneidades no domínio e o uso de tensores de permeabilidade anisotrópicos. Sempre que possível, as soluções obtidas foram comparadas com \emph{benchmarks} da literatura ou com soluções analíticas.
\item \emph{Capítulo 6: Conclusões e Trabalho Futuros.} Neste último capítulo são feitas as observações principais a respeito dos objetivos atingidos neste trabalho quando comparado com as metas estabelecidas. Finalmente, são apresentadas algumas possibilidades de trabalhos futuros baseados no que foi discutido ao longo desta dissertação.
\item \emph{Apêndice 1: Delfine - Manual do Usuário.} Este apêndice tem um enfoque bastante prático e seu objetivo é servir como um tutorial para o leitor interessado em utilizar as ferramentas desenvolvidas neste trabalho. Todos os passos, desde a obtenção do código através da internet até o uso do mesmo, passando pela instalação e configuração de pacotes adicionais, são discutidos com base em um exemplo simples usado como orientação.
%\item \emph{Anexo 2: Delfine - Trechos de Código Selecionados.} Compilação de trechos de códigos escritos para este trabalho e discutidos especialmente no capítulo \ref{ch:implementacao} são apresentados ao final da dissertação por um questão de clareza e organização.
\end{itemize}

### 2012-05-14 Thesis/chapters/ch02/formulacaoMatematica.tex
Corrections...

\begin{equation} \label{eq:porosidade}
\phi = \frac{V_{p}}{V_{t}}
\end{equation}%
\nomenclature[av]{$V$}{Volume}%

onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, com $V_{p}$ o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida. Segundo a abordagem macroscópica adotada, a porosidade será uma função contínua no espaço. Logo, se está assumindo que o valor calculado pela Eq. (\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.

@@

\subsection{Permeabilidade Absoluta}
A permeabilidade absoluta é definida como uma medida da capacidade de uma única fase escoar em um meio poroso sob certas condições. Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos. Não necessariamente irá existir uma proporcionalidade direta entre estes dois parâmetros, já que para a permeabilidade importa não apenas a quantidade de poros interconectados, mas também o modo como eles estão conectados e a tortuosidade do caminho formado por eles. Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas. Todavia, normalmente são geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig. \ref{fig:poropermcorrelation} \citep{Schneider2003}.

>>>>

\begin{equation} \label{eq:porosidade}
\phi = \frac{V_{p}}{V_{t}}
\end{equation}%
\nomenclature[av]{$V$}{Volume}%
onde o volume total é $V_{t} = V_{p} + V_{s}$, com $V_{p}$ o volume poroso e $V_{s}$ o volume da matriz sólida. Segundo a abordagem macroscópica adotada, a porosidade será uma função contínua no espaço. Logo, se está assumindo que o valor calculado pela Eq. (\ref{eq:porosidade}) representará a média de um volume representativo com dimensão pequena quando comparada ao meio poroso como um todo, porém grande em comparação com as dimensões características dos poros.

@@

\subsection{Permeabilidade Absoluta}
A permeabilidade absoluta é uma medida da capacidade de uma única fase escoar em um meio poroso sob certas condições. Esta é uma propriedade mais difícil de ser medida do que a porosidade, porém mais importante no que tange ao escoamento de fluidos. Não necessariamente irá existir uma proporcionalidade direta entre estes dois parâmetros, já que para a permeabilidade importa não apenas a quantidade de poros interconectados, mas também o modo como eles estão conectados e a tortuosidade do caminho formado por eles. Existe também a possibilidade de se ter rochas com baixíssimas porosidades, como muitas vezes é o caso de algumas rochas carbonáticas, que porém apresentam uma alta permeabilidade devido à presença de fraturas ou falhas. Todavia, normalmente são geradas correlações entre as duas propriedades, como pode ser visto na Fig. \ref{fig:poropermcorrelation} \citep{Schneider2003}.

### 2012-05-14 Thesis/chapters/extras/abstract.tex
Corrections...

The simulation of multiphase flows in porous media impose many numerical challenges due to a series of factors such as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the Partial Differential Equations (PDEs) with coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature, among others. Even after the mathematical and numerical formulations used to model the flow are defined, there is still another challenge regarding the codification of these methods, because it is usually a very time-consuming task to develop computer programs that implement formulations for general and/or complex cases. This master thesis presents the implementation of a software written using the Python programming language and the FEniCS computational tool for the automatic generation of low-level code in C++ applied in the numerical solution of mono- and biphasic flows in porous media using the Finite Element Method (FEM). The classical Galerkin FEM and the Mixed Finite Element Method (MFEM) were tested for the solution of the pressure (pressure and velocity for MFEM) and the Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) stabilized FEM with shock capturing operator for the saturation equation. A convergence accelaration technique via Algebraic Multigrid (AMG) was used for the solution of the linear system of equations derived from the Galerkin FEM discretization. The methods described here are general enough to handle three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for one- and two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic permeability tensors. The comparisons of the results obtained in this work with those from analytical solutions and literature references show the potential of the developed tool for the simulation of flows in porous media.

>>>>

The simulation of multiphase flows in porous media imposes many numerical challenges due to a series of factors such as the high anisotropic and heterogeneous media handled in this type of analysis, the Partial Differential Equations (PDEs) with coupled elliptic-hyperbolic mathematical nature, among others. Even after the mathematical and numerical formulations used to model the flow are defined, there is still another challenge regarding the coding of these methods, because it is usually a very time-consuming task to develop computer programs that implement formulations for general and/or complex cases. This work presents the implementation of a software written using the Python programming language and the FEniCS computational tool for the automatic generation of low-level code in C++ applied to the numerical solution of mono- and biphasic flows in porous media using the Finite Element Method (FEM). The classical Galerkin FEM and the Mixed Finite Element Method (MFEM) were tested for the solution of the pressure (pressure and velocity for MFEM) and the Streamline Upwind Petrov Galerkin (SUPG) stabilized FEM with shock capturing operator for the saturation equation. A convergence accelaration technique via Algebraic Multigrid (AMG) was used for the solution of the linear system of equations derived from the Galerkin FEM discretization. The methods described here are general enough to handle three-dimensional, heterogeneous and anisotropic problems. Examples are shown and results discussed for one- and two-dimensional problems in homogenous and heterougenous domains with iso- and anisotropic permeability tensors. The comparisons of the results obtained in this work with those from analytical solutions and literature references show the potential of the developed tool for the simulation of flows in porous media.
